Alessandro Sisca (Riccardo Cordiferro) - letter to Lucia Fazio, 1900-10-18
Boston, Mass., 18 Ottobre 1900 Carissima Lucia, Sai perchè t’accludo questa lettera di Falcidia? Per dimostrarti coi fatti che io ho scritto a Grella, prima pre- gandolo, [poscia?] insultando, per farti toccare con mano che io non mi ero mica messo d’accordo con lui onde abbandonarti, per farti in- fire ancora una volta palese la mia innocenza. E in tutte le nostre quistioni, assieme sempre così, sap- pilo. Ma quando ti correggerai? Quando muterai sistema? Intanto ieri scrissi a Grella un’altra lettera dicendogliene di cotte e di crude. Io ti consiglio per il tuo bene e per la mia pace di essere in av- venire un pochino più seria. Se Grella ti sembra un cafone, Fal- cidia un uomo tozzo, [Pascucci?] un delinguente, Mignone un guar- diano di porci, Marziale un ricattaro[?] ecc., ecc., ti potresti però anche sba- gliare e non dovresti esser così leggiera sul dar dei giudizii. Tanto meno avresti dovuto dire che io mi ero abbaccato[?] con Grella, e che so io. Prima di scrivere e di parlare rifletti. Queste cose io te le dico come le direbbe un padre alla figlia; se poi vuoi continuare a fare il tuo comodo, padronissima. Con la tua lettera nella quale mi annunziami il tuo suicidio, non solo mi hai ca- gionato un immenso dolore, scom- bussolando tutto il mio sistema nervoso, ma mi hai altresì fatto spendere più di due dollari per telegrammi. Ma pazienza! Qui gli affari sono andati malessimo. Io vengo costà senza un soldo in tasca. Avevo pochi dollari e ho comprato un cappello, un calzone e delle mutande. Nè ho potuto mandar danaro a Grella perchè quì si è trovato esatto tutto, causa una truffa di un collettore. Sono lieto che hai finalmente fittata la fornitura. Iddio sia benedetto! Speriamo che tutti i guai nostri siano Finalmente finiti! In un’altra mia Ti dirò il giorno della mia partenza. Mille affettuosi baci Riccardo [along the left edge of the letter, writer writes:] Bada che io voglio venire direttamente a casa nostra. Sono stanco Stanco e anelo[?] il momento di riabbracciarti.

Alexey Grebenstchikoff - Letter to George Grebenstchikoff, Summer 1927
Лето 1927 Милый Георгий.  Письмо твое получил- Пиши- Очень рад что снова мы друг другу пишем. Надеюсь что ты издашь всю твою эпопею- а я буду получать том за томом читать и радоваться за тебя. А мое здоровье лучше, живу на бахчах, ем арбузы- надеюсь что если так дело пойдет то легкие мои окрепнут- воздух степной чистый. Мокроты меньше,- а в городе вот скверно- пыль, духота и легкие кровь выделять начали- опять  надо ехать на бахчи,- сейчас то я приехал домой в город, надеюсь что легкие мои заживут теперь мне сорок лет не так уже опасно, лет через десять опасности думаю не будет никакой- а тем временем ребяты мои подрастут и ВУЗЫ кончат, ребята ничего способные. Тогда мне можно будет оставить город и поселиться где нибудь на Алтае- я и теперь мечтаю все об этом- пожить на пасеке где нибудь да вот ребята маленькие- учить надо- а  жить отдельно дорого- пасекой не проживешь. Мой друг П. Ал. Ерманов пасеку оставил- хотя и отличный пчеловод- и поступил инструктором по пчеловодству. Самое выгодное здесь пока- сеять арбузы. Из Семипалатинска их везти даже в Читу- вагонами. Семипалатинск пыльный народу много 56 тысяч. Строят дорогу на Пишкек- на Иртыше вода сейчас мелкая- для моста закладывают основания столбов. Лет через пять верпенские яблоки повезут к нам вагонами.  Я живу с братом Николаем- он здесь учителем- он живет внизу я с семьей вверху- дом общий. Работать по болезни я не могу- но кое что еще по изученного края делаю- и в Музее и в Географическом Отделе. Свои коллекции я переслал в Ленинград в Академию Наук и в Русский Музей- археологию и этнографию. Нынче здесь из Ленинграда много научных работников- изучают Казакстан от Академии Наук. И меня дома все лето штаб квартира- по этнографии я советую нашим ученым прочитать  “Чураевых” быт описан тобой отлично- к сожалению у нас в библиотеке в Геогр. отделе твоих книг нет. Ник. Яков. Копшин просил меня написать тебе: не найдешь ли ты возможности послать нам в библиотеку Семип. Геогр. Отдела свои произведения. Нынче летом на Бухтарму от Русского Музея проехала Гришкова я посоветовал ей проехать в Белуга и Фыкалку- интересно что она соберет, обратно будет здесь числа 15 Сентября.  Вообще изучение нашего края поставлено очень хорошо. Самые видные ученые изучают Казакстан. Ну а любители кто чем интересуется. Нет ли у тебя знакомых [?] - я с удовольствием вступил бы в переписку- Николай интересуется киргизким орнаментом- и старинной живописью м. б. у тебя есть среди знакомых такие же люди- сообщи- интересно бы завязать переписку. Пиши. Твой Алексей.

America Letters: August Aalto - Letter to Hilma Aerila, 1906-04-27
A stamped poem: En voi sua unhottaa poies, Vaikk’ en ikinään sua saa Sä sydämessäni olet Ikuisessa muistossa. California 4/27/1906 Ystäväni Hilma, Koska Toivomukseni mukaan sain Hauskan kirjen sinulta Niin lausun tuhansia kiitoksia ja myös saan tervettä Rakkauden terveisillä sinua täältä myrskyilevästä Maailmasta Sinä sanoit että yksin istut yksin istun nyt minäkin Ajatukseni muuttu joka minutti välin olen surullinen ja välin taas iloinen rauhani häiditse tuon mahtavan Tyynen meren aaltoin jylhä kohina ja sammakot tuolla ulkona huuta käen veroksi sillä täällä ei kuule käkkiä koskan sinä kyllä tätä kirjen lukiessasi kuulet sen kultaa rinnan helkytyksen sini salon taka mikä tahto tuoda kaipaavan kaihon sinne odota sinä nyt minua yksi 3. tai 4. vuotta silloin saan tulla sinun kansasi käymään Hauskoja iltahetkiä viettämään Miksi minä olen alakuloinen mieleni teke kirjoitta mutta pelkään jos tykkäät paha mieleni teke sanoa etta sinua Minä kaipaan enimän kun ketän muuta sinä vielä olet nuodi ja viatoin tämän mailman viettelyistä vapana kukoistava kun ruusun kukka siis kirjoitan nyt täältä tietoja myös mutta älä kellekän ilmaise että ne saa kuulla sillä se on sinulle paha jos ne rupia jahtaman tätä kirjen vaihtoamme Täältä kuulu synkkiä ja mieltä painavia tapahtumia sillä tämän kuun 18. p. oli se oli aamulla kello 5 tienoisa suuri maan järistys se on tuhonut suuria kaupunkeja kymmeniä tuhansia ihmisiä on kätketty odottaman viimeistä pasuna minäkin silloin aamulla hyppäsin ylös vuoteltani kauhun valtamalla mielellä ajattelin joko se viimen päivä nyt joutui joka sanotan maailman lopuksi minulla on ikävä nyt siitä syystä myös kuin veljeni Samuli on hospitalisa huonon kipiänä minä täällä työ maalla työnän ja olen kuin yksinäinen lintu taikka niin kuin eksynyt lammas korvesa noiden tois kielisien joukosa mutta ei täällä mitän sureman auta täyty muista että haihtuupi pois pilvinenkin yö pilviä siellä on koska kuulu satelevan. nyt on lauvantain ilta myös pojat napputtele siellä sinunkin ympärilläsi mutta pyydän vielä viimiseksi jätä sia minullekin sydämessäsi vieläkö sinä kohtelet minua niin toisenkin kerran että säälit nuo hienot rivit etsimän minua sitä minä ikävällä taas jään odottaman hyvästi voi hyvin ja ole onnellinen Toivo yksi kulkiapoika Ystävyydellä August Alto On the top of the page: Täsä on osoite Mr. August Alto Korbel Camp 7 Humboldt Co California

America Letters: August Aalto - Letter to Hilma Aerila, 1907-03-30
California Maaliskuun 30. p. 1907 Kallis. Tuttavani. Hilma Ei mikän muu suru eikä Murhe minua vaivaa _Mutta_ se on Häipymätön Suruni kun et Sinä minulle kirjoita Minä olen koko kulunen vuoden odottanu kirjeäsi kun Kallista Kultaa Aarretta Mutta huomaisin että toiveni on kokonaan minut pettäneet Mutta minä en koskaan väsy Minä viellä Lähetän Tämän pienen halpa arvoisen kirjeni sulle jos ei muuta niin Muistoksi siitä että minä Tahdon sinua Lempiä se on suora kaikesa vilpittö myresä sen vakutan todeksi Mutta kohtaloni on sen näin määränyt ettei minulla Ollut varoja olla synnyn Maassani Että on täytynyt Lähteä kauvas vieraille maille Kokomaan elantonsa Minä Luulen että Sinä otat tämän kirjeni vastaan vakalla mielellä jos ei niin olisi Niin Lempeni ei koskaan Olisi jäänyt Sille puolella Atlannin – Minä olen murheisani syystä kun luulen että sinä sait Harmia niistä ensimäisistä kirjestäni mutta nyt päätin lähättä tämän kirjeni Jatko sellaista tietä ettei kukan Tule tästä mitän tietämän Älä kuitenkan kellän näytä tätä kirjeni Minä pyydän nyt mitä nöyrimin Että jos sinä olisit niinkin paljon minulle uskollinen että kirjoittaisit vastauksen Tähän kirjeni. saan kait luvan kysyä miksi et sinä enä vastausta kirjoittanut oliko jotain että tykkäsit paha suo anteeksi jos niin olisi asian laita Minun mieleni vielä teke yhtä sulta pyytä jos olisi Sulle mahdollista että lähätäi- sit minulle valokuvasi se olisi hauska katsella Kyllä minä sinua joskus sitte palkitten kun tulen sinne Tuhatjärvien maahan Minä vaivan sinua liika paljon Tällä pitkällä kirjelläni Täytyy Lopetta Toivon sulle Parhanta onnea ettei orjantappurat kasvaisi Elosi poluilla van ruusut ja liljat. Hyvästi voi oiken hyvin Toivo Sinua Lempivä kulkia poika osoite August Aalto Korbel Camp 6 Humboldt Co Calif Ota Lämpimiä Terveisiä Hilma oiken paljon

America Letters: Bert Aalto - Letter to Hilma Aerila, 1911-08-26
iso koski Big Falls 1911 26-8 Halo Hilma A tervehtys ensiksi ja nyt näin kesä illan hiliaisudessa tulen luoksesi Sinulle hilia kuiskiman joita sydämeni hilia sanele ja joita sitte piirin tälle paperille ja lähetän sen sinule tuoman iloiset onnen toivotukseni täältä kaukka vieralta maalta täältä jossa ei kai[?] äidin kiel niin en oiken tierä mitä tähän kirioitan jos voit tykätä paha kun tulen vaivan tällä halvalla ja palionputtuvaisella kirielläni vain kuitenkin täyty tämän tulla sinun etesi raivatavaksi niin puttuvaisena kun se onkin vain suot kai anteksi minun rakkauteni. oi miksi et ole hilma vastanut minun sitä kirieni! vain sinä voit vaikka halveksua minua! vain et taida silti mutta epäilen kuitenkin tätä vain ole nyt hilma niin hyvä ja vasta tämä kirieni jonka lähetän tässä aika mene hyvin tätä nykyän minä olen muttannut paikka sittä kun vimeiksi kirioitin minä olen nyt metsä töissä tässä ei ole paljon suomalaisia paitsi meitä 6 henkilöä tältä taita jo riittä kun ilta on niin myöhainen että kello on 11 tienoissa vain toiste palion enempi jos vastat tämän siis hyvästi voi parhaiten Toivo Bert Got Bye tämä tarkoitta hyvästi [?] xxxxx Tervehtys Maria Akkalalle Osoite Bert Aalto Big Falls Box 28 Minn US of Amerika On the top of the page: anna tulen sutelo heti kun olet lukenyt

America Letters: Bert Aalto - Letter to Hilma Aerila, 1911-11-14
älä näytä tää kellekän Big Falls Nov 14 1911 Hilma Hyvä Nyt taas tulen luoksesi tämän lentävän lehten avulla kun matka on niin pitkä ettei voi puhua suu sanalisesti eikä terveh tää kädellä lämpimällä niin lähetän tämän vähäisen sanan saattaian tuoman rakkat terveiseni sinulle et usko kuinka olin iloinen kun sain sinulta kirien jota myöskin odotin ja aiatelin että ei hilma minulle kirioitaka, kon enän vain viellä sain kuitenkin josta lausun sydämen lämpimät kitokset ja ei minulle ole kukan sieltä kirioita nut vain on Tilda joo emäntänä miten hän tykkä siittä olostans tietysti hyvin ehkä eiköhän net kaikki ihmiset tykkä siittä vain miten sinä luulet eli sanot tästä? vain minä olen aiatellut etten minä mene koskan semmoisia kauppain[?] ha haa -- no niin oi hilma hyvä kyllä minä jaksan oiken hyvin ja eikä minulla ole yhtän nais ystävä tätä nykyän eikä ole koskan kai ja minä kerron hiema minun nykyisestä olostani olen taas metsässä teen kaiken laista metsä työtä ja saan palkka 3,0 taala kuussa ja kuules Hilma nyt minulla on oiken tosi aikomus tulla ensi kesän aikana sinne suomen pitäm än vähän hauska olen joo ollut täällä kyllin kauvan haluan näähdä joo koti seutua ja entisiä tuttavia en tiedä jos niitä enän onkan ehkä olen menettänyt net kaikki vain kuitenkin tahdon sinun nähdä enkä muuta välitäkkän paitsi Marin myöskin ja kuules Hilma minulla on ollut kauvan aikan ostettuna sinulle joulu lahia se on ollut siittä asti kun lähetit kuvansasi minulle enkä ole sitä ennen lähetännyt kun saan sinulta kirien ja nyt sen pian lähetän ja myös ilmoitan että se on isonettu sinun kuvasi en tiedä jos se sinua mielyttä vain lähetän kuitenkin ja kyllä minä tykkän siittä että se on hyvin onnistunut ja kaunis onkin pian näet itsekin taidan mennä joo lian pitkälle ehkä lopetan tämän halvan ja palion puuttuvaisen kirieni suo anteksi jos loukkan sinun jaloia tunteitasi sano oiken palion kaikkille terveisen myöskin ensin ukon Marille ja Hilmalle ja Annille voi oiken hyvin pian tulen sinua tervehtään tätä piirsi ystävydellä Bert osoite on Bert Aalto Big Falls Box 67 Minn Vasta pian xxxxx On the top of the page: tämä tuli oiken huonoa kun oli niin kiire vain koita saata selvä [?] xxxxxxxx Good bye

America Letters: Bert Aalto - Letter to Hilma Aerila, 1912-01-12
Big Falls Janu 12 1912 Hilma Hyvä Aina muistossa oleva ystäväni (anteksi) kun sanoin ystäväni et sinä taida tykätä kun sanon noin vaan minä kuiten kin pidän sinut ystävänäni sillä olithan sinä aina minulle niin hyvä ja iloinen kuin näin sinut no niin ja kiitos suuri sinun terve tullesta kiriestäsi jota kauvan odotin ja nyt on mieleni iloinen kun sain vähän kuulla niitä suomen aisioita ja toiseksi se että sinä tykkäsit siittä kuvasta ja ei hilma se ole palion uhrattu se on vasta vähän vain minä tein sen sillä kun sinä kin muistit lähettä kuvansa minulle niin minäkin tahton näyttä että olet muistosani ja onhan sinulle myös sopiva että saat aina kun katsot sitä niin muistat entistä Pikku Berttiä ja jos viellä sattu että ei mee näe koskan toisiamme jos minä vain kiertelen täällä moni mutkasta elämän polkua ja sinä siellä rakkassa synny nmaassa niin on pitkä väli ettei voi puhua suusanalisti eikä katsella silmistä silmin vaikka eipä sillä olen minä sitäkin aiatellut ja kuvaillut mielessäni että tulen käymän sinne ja kenties se olisi hauska olen joskus kuvitellut mielessäni että kuinka hauska se olis tulla sinne suontaankin jossa palion entisiä tuttavia elä vain hiliaista onnelista elämä vain minä toisin elän täällä vain vierasten henkilöitten keskellä jolta ei kuulu muuta kun vierasta kieltä ei ei aiden kiel ei kaiiu vain minä myös olen siittä onnelinen kun saan olla terve ja ja iloinen ei minulla kyllä mitän surua ole jos joskus meinakin niin iloni voitta sen ja toisseksi että minulla on halu nähdä ja oppia tätä maailma lulen että ei minulle muuta tulekan On top of the page 4: oletko nähnyt minun veljeäni siellä suomessa kun se minkä tästä opin ja kuules Hilma minä olen aiatellut sitä että tulen sinne kariojalle uurestaan ja elelen siivoa nuoren miehen elämä niin kauvan kun tapahtu joku semoinen j n e taikka sitte en tule koskan sitte olen täällä siksi kunnes loppu tule minullekin ja Hilma voit luulla tästä kiriestä että minulla on ikävä vaan ei päin vastoin siis ehkä lopetan tähän ja pydän anteksi kun tulen vaivaman tällä halvalla ja lapseli- sellä kirielläni sinua ole niin hyvä ja älä näytä kellekän sano terveisiä kaikille [?] Marille On the side of the page: Vasta pian On top of the page 6: Osoite Bert Aalto Big Falls Box 23 Minn

America Letters: Nameless to Olga, 1959-01-23
New York Tammi K 23 – 1959 Terve rakas nuoruus Tuttavani Olga. Monet rakkaat terveiset sinulle minulta kirjeesi sain jo ennen joulua josta monet kiitokset josta näin että olet jäänyt kans yksin joten tierät sen aseman kyllä se on suuri suru kun menettää avio kumppaninsa joonka kans on niin kauvan yhres. otan suuresti osaa suruusi joka päivä vaan täytyy mennä eteenpäin jumalan avulla Häneen luottaen Meinasin heti silloin kirjoittaa sinulle kun sain kirjeesi, vaan se jollain tavalla jäi joonka suonet anteeksi. Minä olen ollut tässä sellaisessa kiireessä aina kun olen ollut tässä työn hommassa mieheni jälkeen se on ollut vähän vaikeaa minulle yksinäni on ollut suru mieheni jälkeen ja sitten tällainen huolellinen homma vuokrat ja kaikki ottaa vastaan. Nyt otin huoneet täs samas taloos joten elän nyt hiljaisuudes olenki ollut 27 vuotta tällä isännällä mieheni kanssa hän on ollut nyt pois 2 ½ vuotta niin meidän miehet on mennyt ja lupaan me vielä taistelemme täälä mailmas vähän aikaa kunnes Taivaan Isä kutsuu tykönsä aattelen monta kertaa että ei sieläkään enään taira olla montakaan elos niitä meidän aikaasia ihmisiä Täälä on joitain vielä elos sen aikaasia kun tulin tähän maahan vaan ei monta Miten Jaakkoo veljesi voii nyt ja sen emäntä kerroo heillen terveiseni ja veljelles Matille monet terveiset ja jos näet niitä omaisiani kerroo kaikille terveiseni seidille [?] Martalle. Toivon että voivat hyvin minä olen saanut olla terveydestä osallinen josta jumalalle kiitos. Tämä näyttää minulle nyt niin hiljaiselta tässä jälkeen sen ison homman missä olen ollut niin monet vuodet Jää nyt Olga Taivaan isän turviin Hän kantaa ja tukee sinun elämäsi rakas kun olet nyt yksinäinen vaan kun jumala ja vapahtajamme on kanssamme emme ole koskaan yksin jään kaipauksella sinua muistaen Kupai. On top of the page: Terveiset siskoolta se voii hyvin

America Letters: Saimi - Letter to her Sister, 1938-04-04
On the top left corner of the letter: Sano terveiset Kantolan väelle ja kaikille ken vain vastaan ottaa. Painesville, Ohio huhtik. 4 pv. 1938 Sisko rakas, Niin monasti olen ottanut kynän käteeni ja palan paperia eteeni vastatakseni sinun kirjettäsi vaan en olekkaa voinut. Kyyneleet ovat niin himmentäneet näköni etten ole voinut kirjoittaa, sillä äitin kuolema tuli minulle niin yllätyksenä vaikka toivottu- na, että rakas äiti pääsi pyhän sapatin lepoon. Olen monasti ollut hänestä niin pahalla mielellä, kun olen kuullut että ei hän ole elonsa ilta hetkinäkään saa- nut olla levossa, aina vain on pitänyt työntää, ja äitihä oli aivan täydellä ymmärryksellä päähän asti. Kyllä he ovat lujia olleet. Kyllä minä olen sisko hyvä sinulle kiitollinen kun sinä olet jaksanut ja voinut tehdä rakkaalle äitille viimeiset palvelukset. Kuinka suurta ja kau- nista se on ja kuin myöski Mari siskolle ja Selmalle. Minä kun olen niin huono ollut etten ole eres oikeen usein äitille kirjoittanutkan eipä sillä ettenkö olisi häntä muistanut. Vaan kun sitä on olvana niin kiinni siinä taloudessaan ja kun ei äiti osannut itte lukia, että kuka sen sitte hänelle eres lukisi, vaan eihän äiti minua pahalla muistanut. Jos Peräkoskella on jokuki pikku esine joka on äitin tekemä tai oma niin ole niin hyvä ja pidä se minulle, että jos joskus tulisin sen saamaan äitin muistona. Minä olen kans taasen ittekki oikein huonos terveydessä minulla kävi lääkäriki hän sanoi että minulla on vatsa haavoja. Iikka sitten vielä katkaisi sormensa työmaala oikean käden nimetön sormi meni aiva poikki heti niinku kerkkä poikki, se meni raskaitten timperien väliin joutuu oleen 3 viikkua työstä pois. Asseri kans kävi viime pyhän aikana kotona ei kerinnyt olla kun yhten päi- vän kotona. Kesäkuussa vasta loppuu koulut. Kaikki käy aina vaan koulua. Mitenkäs isä nyt voi sano hälle meiltä paljo terveisiä että toivoni on kun isä täältä lähtee että hänki uskossa jeesukseen täältä muuttaa Jätän nyt sisko rakas taasen hyvästit Herran haltuun kaikki [?]

Anatoly Grebenstchikoff - Letter to George Grebenstchikoff, 1917-08-14
14го Августа. 1917 года. Здравствуй дорогой и милый мой папа.  Я сейчасъ только что проводилъ маму на перепись во второй разъ. Мамѣ такъ скоро подали лошадей, что оне не успѣла написать тебѣ письмо и вотъ я за нее пишу тебѣ письмо.  Мама уѣхала на недѣлю, а может быть и на полторы недѣли, и вотъ мы съ бабушкой опять домовничаемъ..Въ первый разъ, когда мама уѣзжала то мы с бабушкой тебѣ писали письмо но по неправильному адресы, и вотъ я тебя прошу, чтобы ты купилъ бабушкѣ теплые ботинки и лѣкарства отъ “черной грыжи” т. к. бабушка очень часто хвараетъ этой болѣзнью. А ботинки бабушка проситъ потому, что у ней нѣту обуви, кромѣ пимовъ и галошъ, а отъ галошъ можетъ быть ревматизмъ.  Бабушка ужъ очень желала бы тебя видѣть, потому что она очень о тебѣ соскучилась. Мама прiѣзжала только на одни сутки и поэтому я съ ней за послѣднее время очень редко вижусь, что для меня не очень прiятно. Сейчас мы всѣ здоровы, а какъ дальше будетъ не знаю.  Все таки здѣсь, въ Колыванѣ какъ то скучно стало безъ тебя: охота ужъ не та, рыбалка то-же, поѣздка на Бѣлое озеро тоже не та и все не то. Въ огородахъ все уже поспѣло, все и вся природа ждетъ тебя, а все не ѣдешь да не ѣдешь.  Въ моем, папа, письмѣ можетъ быть есть ошибки, дакъ ты ужъ меня извини за это т. к. я долго не упражнялся в грамматикѣ. Вотъ прiѣду въ Барнаулъ дакъ тогда поменьше будеть ошибокъ. Я тебѣ пишу и не взираю на ошибки: я пишу отъ всей души и отъ всего сердца. Но все таки ты что-то не сталъ писать мнѣ писемъ и я этимъ очень огорченъ.  Пишу я на пишущей машинѣ потому, что я не хочу тебѣ показывать моей, отучившейся отъ письма, руки.  Въ одно прекрасное время Андрей убилъ двухъ гагаръ и однаго филина. Вотъ такъ охотникъ. Вмѣсто утокъ убилъ гагаръ, а вмѣсто тетерева убилъ филина. Ха-ха-ха. Хотя въ эту охоту онъ убилъ одну бѣлку, ну это еще ничего. Я сегодня, когда провожалъ маму, то видѣлъ на соснѣ хорошенькую бѣлочку, которая преспокойно себѣ, сѣла на заднiя лапочки и стала меня дразднить. Я взялъ щепочку и бросилъ въ нее, но она продалжала меня дразднить. Такъ я и ушелъ нисчемъ.  У насъ недавно, безъ мамы произошолъ скандалъ мѣжду дѣдушкой и Андреемъ: дѣдушка не довалъ Андрею лошадь на верху, а Андрей отобиралъ, тогда дѣдушка очень разсердился, а Андрей его чуть не побилъ...  Но я думаю тебѣ надоѣло мое письмишко и я спѣшу окончить свое письмо. Крѣпко целую и обнимаю. Твой А-Н-А-Т-О-Л-I-Й.

Anna Paikens - letter to Edward Paikens, 1956-11-25
Lencinos 1956 g. 25 XI Sveiks dēliņš Nauda ir atnakuse 18 novembir no bankas pzinujums ir rakstits pakal braukšu 26 kad sanemšu rakstišu atkal. Es dzirdeju ka šeit jūsu naudu pa visam maz verte. Ka sanemšu tad redzes. deliņ man naudu tagad nesūti. es sdrataju un varu iztikt ja man paciņu sūtisi ar masina talavu [?] tur kaut ko ieliec priekš manas Emmas kādu nieku vina ir ari looti vientula. delinš tu zini ka es mīlu darbu, strataju kartiki ari pie kolchosa aitam. mums ir darba plāni un ja plāns ir izpiltits dabus papiltapmaksu man pij 12 jērinu virsplāna izaudzeti. es dabuju 6 skaistus jērus pa bremiju un ari vilnas plāns ir pārsniegts dabuju 6 ½ kilo vilnas arī mūsu nauda ta ir 1200 rublu. divus es patureju sev četrus jerus pārtevu 150 rub gabala. tikai mums ta pakana [pagānu?] dzīve bez ticības. Vecaki cilvēki gan iet paznica nevar jau aizliekt. Raksti ka pie jums ir ar ticibu vai paznicas ari ir raksti vai tu esi laulāts vai tikai sarakstits vai tev kasu ceremonija ari bij. nenem launa man vis interese tava dzive gribu visu zinat. Vai Helena ari darba iet vai tev vienam jastrata. Dēlin es tagad esmu laimiga ka zinu par tevi. Lidz šim es vienmēr domaju tagad ir labi ka varešu stradat bed ja vairs nebus speka un neviena nav kas tevi palidz tad man asaras bira katru reiz. Tagad zinu ka Tu man palidzesi ja vajāk. Raksti vai tu esi laimigs sava dzive. Jo tava laime ir ari mana laime. Šēl ka nevaru Helenai rakstit gātu valodu jūs mājas runajet. Maijina mācas skola krievu un vācu valotu krievu jau runa labi vacu valotu sāka velak macit to ari jau lasa un raksta. Vina ir uz kartes to pilsetu uz meklējis kur tu dzivo saka ka ta esot loti tālu ratija man ar uz kartes viens centimetris 1000 kilometru iz nāk vairak ka 20 000 kilo. Ja deliņ ja man sūtīsi, sūti ari Singer masina ādadas rupjas un vitejas ari gādu smalku. toreiz aizmirsu. paliedz mīli jo mīli sveicinata ari Helenai tās pašas seidzienus. visu labu māte. p.s. – no Maijinas ari sveiciens vina nevar sakaitit no tevis vēstuli.

Anna Paikens - letter to Edward Paikens, 1957-02-03
Lencinos 3 II 57.g. Sveiks dēliņš. Tavu vēstuli saņemu 30 jan kuru tu bij rakstijuse 6 jan paldies. Zini labi ka esmu vientule kad saņemu tavu vēstuli tas man ir ka saulite pēc lietus. Dzīvoju un strādāju savu darbu. Šogad mums izmaksaja par 56 gadu 7 rublus vienu kilogramu un simtu gramus labibas 600 gramu rudzu 500 gramus kviešu un vienu kilo lobarības. Man bij 469 izdrates dienas pašam maise iznak bet cūka ar ir jatura bes pavalkas nevar iztikt. es nopirku 300 kilo labibas par 800 rublu tad iznāks ari cūkai. Cūkgala ir dārka plāna sivenu gala maksa veikala 21 rubli kilo laba un 30 un vairak. Cukuru neesmu saņemis ja tu sūti pacinu luko tur samaksat muitu. visi sūta ka šeit nau nekas jamaksa. Luko izzināt ka tur ir. ja tu vari Maijinai sūtit luko uz dzimšanas dienai tu zini 10 maija. raksti gan vinai vēstuli viņa gaida. ko tu man brasi par anglu valotu tada gan es nezinu kas šeit māk anglu valotu. Es tev aizsūtišu fetografiju kur mēs jauni esam noņemusi un veca māte un tu mas puisitis lai palek tev par pieminu domaju ka tev man mana un tēva pildes varbūt ka es nomiršu nezinu kur palek fetrejas. Raksti vai tev tēva bēru pilte ir ja nav es tev aiz sūtišu visu labu sveicini Helenu un ar Māti, Māte

Anna Paikens - letter to Edward Paikens, 1957-02-24
Lencinos 57.g. 24 II Sveiks dēļinš, Sirnik paldies par cukuru. Kuru es saņemu 22 februari. Es nezinu cik teu tur bij jamaksa par sūtīšana. Man gan bij lotti mas 14 rubli. Ja teu neiznāk par dārgu tad vari sūtit man cukuru šeit nevar dabud Riga jastav rinda dod pa pus kilo un ja vari no spekulanta dabut tad jamaksa par 15 rublu kilograma un celš ar ir 60 rubl. Un man nauu laika braukt es esmu darba katru dienu. pa dienu jau nevaru izbraukt un cukuru dabud. Citadi iet pa vecam esmu vesela maisite ari ir. nopirku 300 kilo labibas par 800 rublim kvieši par 3 rubli un rudzi 2 ½ kilogrami. Kapec tu man neraksti par sevi es brasu vai tu esi laulata vai tikai srakstijies. Un ka tu esi apmierināta sava dzive. Nu jau esi nodzīvojis 6 gadus. Vai esi laimigs sava laulības dzive. deliņ man ir interese par tavu dzivi. Es jūtu laimigs Tava laime. raksti vai Helena ari kaut ko strada vai tu viens pats. Tu rakstije ka vina rakstis man vēstuli. es nevaru sagaitit. Es mīlu vinu tapat ka tevi ka vina teu ir laba ari man vina ir mīla meita. Nezinu vai es kātreis jūs recešu. Raksti vai es varu ceret uz kātreis recēšanu. Cik loti veletos vēl reiz satikt un recet. Laikam tikai sapnis kas nekat nevar piepiltites. Tava krustmāte ar raksta man un priecajas ka teu iet labi. vina ar saudeja savu dēlu nekanezin kur palika ir tikai meita un snits un 2 masbērni delinš un meita. ja kādreiz iznak raksti krustmātei pastasti ka tu dzivo. Pie mums ari šosiem ir pavisam nerecēta ziema Novembri bij augst un pij sniegi Decembrī aizgaja sniegi visu laiku nau ziemas nevar malku dabut. nupad uznāca sniegi un malku izvedu. redzes cik ilgi pastaves ta ziema. Ta nu esmu teu šo to pastāstījuse tagad beigšu. Vēl reiz paldies par cukuru Maijinai tevu vienu kilogramu ari Lindas bērniem jadod drusku. pasveicini Helenu un ari māti visu labu un labu veselību. Māte

Anna Paikens - letter to Edward Paikens, 1957-04-14
Lencinos 14 IV 1957 Sveicinats dēls. Liels paldies par vēstuli kuru tu bij rakstijuse 19 marta un ko es jau gaitiju ar ilgošanu. paldies par ziņam ko tu rakstīji par sevi. Tagad zinu ka tu esi laimīgs sava dzīvē. Ari es jūtos laimigs ka tev iet labi. Ja tu esi par daudz tālu no manis bed tomēr es zinu ka man ir pasaule viens tuvs cilvēks. varbūt ka es nekad tevis vairs nerecešu. Varbut ka tu etceres tadus Elstinus un Jegeri repju krociņa [?] tie ir tagad mani draugi. Šodien Elstiņš svineja sutrab kāsas ari es biju vinu pulka. ari Tralmaki tapat ka agrak saietas ar mani 15 marta man palika 65 gadi bija atbraukuši visi uz manu dzimšanas dienu. Austra ari aprecejas 23 marta ar Grēdas Vili. Es biju par kāsu saimnecu bij apmēram 35 cilveķi. Tagad Maijai ir patēvs reces ka nu iet bet Austra viena ari dzivi nevareja vatit. Man ari bij grūti vinu atpalstit. es palidzeju kur vareju. braucu dzirnavas un visur, kur vaidze. dēliņ vai tev ir sava māja vai bija Helenai māja vai dzīvo uz karteli. Tu raksti ka Taus tagadējs darbs ir interesants raksti man ari ko tu īsti dari un cik nopelni mēnesi. Un cik tur maksa sviests. Mēs vienmēr lasam ka tur ir bads ka vēs neeset bad nomiruši. dēliņš nu jau butu gan laiks domat par bērnēm tev būs 40 gadu nākama paudze palek salna [?]. Tu esi precejes taini tik vec ka taus tēvs bij kad precejas. Vai tu fotografiju saņemi ko teu sūtīju kur ir tēv es vecmamina un tu drīs gadus vec es domaju ka teu nau tēva un manu pilde lai palek par pieminu. Redzi tēvam jau palika 18 gadu vecagada vakara ka viņu apetija. kas zin cik ilgi es vēl dzīvošu man ir lieli krengi nobeicas ganu suns, nesin ka nu iztiksim aitas man nau valdamas bes suņa. Tagad grūti dabud suni šeit ir daudz vilku tie nolasa sunus. Šodien ir pūpolu svēdiena bus Lieldienas mums gan nessveta ir jastrada. Ka es esmu ferma man ir saus darbs ka ir laika tad svētišu. Es ari setu un raudu ka nau neviena ko gaitit uz sētkem. agrak brauci tu māja uz sētkem un bi Laimons tagad neviena ari bralu vairs nau esi viena ka vecgrāms nu jau gan es nu plapajis par daudz pasveicinu Helenu un Māti. palec ari pats sveicināts. Māte

Anna Paikens - letter to Helena Paikens, 1957-09-27
Lencinos, 27 sep 1957 g. Sveicinata Helena, Milo veteklina liels paldies par vēstuli es gaidiju ilgi. Eidis man rakstija ka jūs raksišot man. Esmu brieciga ka esi miera ar manu dēlu. Mēs audzinājam vinu vienkarsi un stingri. Man vins bij loti laps dēls. Eidam bij 27 gadi ka no manis šķīras viņš man nebij vēl nevienu vārdu preti teicis. Domaju ka ari jūsu mātei viņs ir labs. Heleņin par tām seķem es numuru nesinu domaju videja lieluma. Meit es nemas tik duma nesmu ka nesinu pilseta jau maisi necep. Māja jau tur nau tātas kras. Tas labi ka ēdenu vāri vienkarsi jo Eidis ari ir pieratis vienkarsi. Helenid meitin Māti gan nemet pie sevis vinai vienai vecai ir slikti. pie bērniem ir labak. Jūs rakstad ka Eidis sara pie nemas, tad viņs ir tēva dēls. Jo tēvs ari ka apprecejas palika brengs. Nepārbarojed vien ar to vienkarso ēdēnu. Tagad varat man rakstit sava valoda jo man ir kas brod anglu valodu. Sveicini savu mati no manis. Visu labu, Vīramāt.

Antonietta Petris letter, 1948-09-26
Montreal 26-9-48 Mio adorato Loris, domenica oggi, una domenica piena di ricordi e di nostalgia, la prima che trascorro quì nel Canadà, non mi manca niente no quì, anche oggi che andai a far visita a un amico del papà fui trattata come si suol dire “con i guanti bian_chi” c`era ogni ben di Dio in quella tavola, ogni sorta di leccornie erano mie eppure mai, mai un istante cessai di ricordarti, ogni minuto che passava ricordavo la domenica scorsa, il posto dov`eravamo, il tuo viso ancora sorridente e irradiato di gioia, di quella gioia che solo quando siamo uniti ci invade, quando pensavo alla distanza che ci divide e penso tutt`ora il cuore mi si stringe co_me in una morsa e il respiro mi manca mi manca completamente, oh! quanto ti amo anche quì, sì mio vecio, forse di più quì che in Italia, perchè so valutare di più le tue buo_ne qualità, so qual tesoro possiedo, e qual valo_re perdo se mi manchi, sii sempre degno, non di me no, perchè io sono una donna come tutte le altre con i miei difetti, le mie buone e cattive qua_lità, ma del mio amore che è forte, profondo come il mare, sappi comprendermi mio vecio e amarmi sempre, lo farai? Non ci mancherà la felicità vedrai, verrà un giorno in cui tutto ci sorriderà, il papà me lo ha promesso e lo man terrà senz`altro, ne parla sempre, anche pochi minuti fa mi ha detto che farà tutto il possibile per farti veni_re perchè ti ha conosciuto per un bravo ragazzo e meriti tutta la nostra stima, vedrai che in un modo o nello altro vieni, questa settimana andremo dall`agente suo e vedremo cosa egli dice, se non fosse per il milita_re in sei mesi potresti essere quì--Pensa—Com`è diver_sa la vita in America Loris mio, te ne renderai conto quando vieni, vivono nell`agiatezza e nell`abbondanza, non manca niente, c`è fin troppa roba e i dolci sono a sazietà. Già sono stata in diversi posti con il papà, a visitare i grandi magazzini e ieri con la macchina di un suo amico a visitare la città, con una signora poi andai a visitare la scuola inglese delle sue figliole, mi ha presentato alla superiore e a diverse maestre, mi hanno trattata con una affabilità senza pari e non volevano mai che me ne andassi via, tutti quelli che co_nosco mi guardano con ammirazione e dicono che sono innamorati di me (non fraintendere però!!) Sono molte le famiglie italiane quì e anche negozi italiani, ma quando mi imbatto in persone canadesi mi trovo tanto a disagio che non hai un`idea. Ti spiegherò in un`altra mia tutte le mie impressioni ma prima aspetto una tua lettera che mi porterà, ne sono certa, gioia e dolore. Come stai mio adorato? Ti raccomando ora curati, fai una cura ricostituente che ne hai bisogno e riposa ora che non devi fare tanti strapazzi per me, va a letto presto e non andare a S. Elena quando piove. A proposito che fa il Venezia? Tienmi al corrente delle novità dell`Italia, quì sono proprio all`oscuro. La radio borbotta tutto il giorno ma io non capisco niente. Tanti bacioni affsi dalla tua, ora “madam Nenet” Saluti a te e famiglia pappà Vittorio [written on the right side down of the letter:] Baci dalla mia mamma che ti ricorda sempre Saluti a mamma e baci cari, così pure a papà e a tutti i famigliari. Bacioni

Antonietta Petris letter, 1948-09-30
Montreal 30-9-48 Amore mio, ieri sera il babbo venna a casa e con un sorriso gioioso mi disse che se gli avessi dato un bacio mi avrebbe consegnato una bella cosa, io non indugiai e dopo un attimo mi consegnò la tua lettera, non so se cosa più bella che esiste in questo mondo mi avesse fatto più felice, feci un salto dalla gioia e con un`ansia e un`avidità senza poi mi misi a leggerla, certo che la prima volta non la lessi ma la divorai, non capii che poche frasi le più belle quelle che maggiormente fecero dolo_rare il mio cuore e piansi, piansi tanto finché ebbi lacrime, finché il mio petto res_se ai singhiozzi disperati. Ma quel pianto mi rasserenò, mi sciolse quel nodo che con_tinuamente chiudeva la mia gola e quan_do mi alzai dal letto mio per andare in cucina mi trovai a sorridere. E inutile disperare, bisogna sapere essere forti, si dice, ma è una parola, si può essere forti in certi casi ma quando il cuore trabocca di tristezza nulla ti fa tacere, nessuno sa calmare e di_minuire le tue pene. Non credermi sempre così, non credere che davanti agli occhi degli altri mi dimostri così e mi esprima così, no mai, specie davanti a mio papà che ha fatto tant to per me e che farà ancora, sono i primi giorni ed è logico che siano duri, se fosse al_trimenti bisognerebbe ammettere che non ti vo_glio bene, non vorrei neanche con te dimostrar_mi avilita, ma come fare? Come tacere a te che sei il mio confidente, la mia vita, il mio am_ore? Non posso, non posso, devi perdonare se le mie lettere ti recano dispiacere e non fanno che aum_entare il tuo dolore, ma non è bello forse soffrire in due? Ma tutto passerà, saprò rassegnarmi ed aspettare con pazienza questo nuovo tirocinio sem_pre sperando che la sorte ci arrida per poter un giorno fiorire come quanto abbiamo sof_ferto. Mi trovo bene quì, trascorro una vita agia_ta sempre accontentata in tutto da babbo e mamma, in ogni cosa trovo affabilità e gen_tilezze, fin troppe ma in ogni luogo dove io vada tu mi sei sempre presente, continua_mente, un nulla mi fa ricordarti, una canzone, una cartolina, una parola, ieri sera an_dai al cinema a vedere un film italiano “Un americano a Roma” lascio immaginare a te cosa possa avere provato nel rivedere quei luoghi tanto cari perchè visti assieme a te ed ammirati con te, bisogna provare a vive_re lontano dalla propria Patria per sentirne la nostalgia, per rimpiangere tutto quello che prima ti sembrava brutto e noioso, vi ricordo la sera che arrivai a Montreal mi sedetti su una poltrona in sala d`aspetto la radio trasmetteva canzoni americane, tutt`un tratto sento le prime note di una canzone a me nota, “dove sta Zazà” l`ascoltai e la gustai tanto come se avessero suonato la più bella romanza composta dal più bra_vo musicista finchè mi trovai con due la_crimoni sulle gote. Oh! quando vieni tu sarà differente, tutto mi sembrerà più bello ne sono certa, ora vivrò per aspettarti, per rivederti ancora e per sempre, lavorerò finchè verrai tu, così mi passerà ancora più veloce il tempo, voglio prestarmi anch`io per la nostra felicità che sarà sicura, domani andrò in laboratorio con il papà e lunedì incomincierò il lavoro, quì avrò sicuramente più soddisfazioni che ad Ampezzo, il babbo dice che mi daranno il minimo 2000 lire al giorno, chissa che non si sbagli, mi sembra quasi impossibile! L`attesa sarà dura ma il gaudio grande, attendiamolo, verrà, verrà! Vedi continuamente ti parlo di ciò, non so trova_re altri argumenti e tutto il giorno non faccio altro che pensare a queste cose e spesso parlo con il tuo ritratto che tengo sulla mia tualett, parlo come se egli sentisse e non manca sera e mattino che non ti dia un bacio. Sempre sarà così finchè non arrivi tu, poi sarà diverso non so se nelle mie precedenti lettere ti spiegai del mio viag_gio in aereo, credo però di sì, abbiamo avuto un tempo meraviglioso grazie a Dio e al mio protettore che pregasti tu, ne eri preoccupato vero? Povero vecio mio quanto sei buo_no, ma vedi tutto è andato bene, alle 5 ½ di mercoledì eravamo a Montreal sane e salve. Raccomando a te di fare una buona cura ricostituente e di riposare più che puoi, ti ringrazio della lettera che hai scritto ai nonni e a Dina, ti raccomando scrivi qualche volta poveri vecchi! In una altra mia ti scriverò come è fatta la mia, anzi la nostra nuova casa che noi abbelliremo sempre di più quando saremo sposati. Mi ricordo di tutte le promesse che ti feci non mancherò di mantenerle, ora scriverò alla mamma e a papà Gigio che spero sia migliorato. Mio tesoro caro a te i baci più arden_ti ed appassionati ed un saluto affet_tuoso dalla tua per sempre Tetina.

Antonietta Petris letter, 1948-10-05
Montreal 5-10-48 Moi adorato Loris, è inutile che ti nascondo il mio turbamento e la mia preoccupazione, da qualche giorno, anzi da molti giorni sono priva di tue notizie, non posso immaginare il perchè di questo silenzio, certo che quando succedono cose del genere i pensieri più brutti compaiono nella mente specie quando si è lontani, tanto lonta_ni quanto lo siamo noi purtroppo; non so che pensare se a ritardo postale, (e questo può essere benissimo accaduto) se....... Oh! se ti dicessi tutti i motivi ce ne sarebbero cento, ma tutti cadono nel vuoto, cioè ti penso e nel me_desimo tempo non credo a ciò che dico. Amm_alato? Se fosse così avresti incaricato la mamma o uno dei tuoi di scrivermi. Pigrizia? Non ti ho mai conosciuto così l`ultimo foglio scarabocchia_to causa il sonno e la stanchezza, ma mai hai ritardato. Che cosa dunque? Forse ritardo di posta, nel pomeriggio riceverò speriamo ed al_lora tutto passerà, in questi due ultimi giorni non ho fatto che guardare la cassetta delle lettere, persino alle 11 ½ ieri sera mentre torna_vo a casa con papà e mamma dopo esser stata a trovare un friulano, suo amico, figurati se a quell`ora potevo trovare! Ho ricevuto invece in questi giorni dai miei di casa, anzi mi dicono che gli hai scritto e che forse a Natale vai ad Ampezzo, se ti è possibile non mancare, puoi imma_ginare quanto desiderano vederti, anche se nel rivederti rinnoveranno il dolore perchè ne sono certa sembrerà loro di vedere un po`in te la loro Antoniet_ta, ti raccomando di scrivermi poi come hai trovato i miei vecchietti e tutti là, devi riassumermi ogni cosa anche se ciò mi addolorerà, gli anni addietro in ques_ta epoca già contavo i giorni che ci dividevono ed aspettavo il Natale con tanta ansia solo perchè dovevi venire tu, ora invece tutto è cambiato, quest`anno sarà per me un giorno di ricordi e di nostalgia, e quanta nostalgia!! Non avrei mai immagina_to di sentirne tanta, se tu fossi quì quanto sareb_be diverso, perchè sento che mi manchi tanto è i piccoli svaghi e divertimenti che mi prendo non suppliscono la mancanza rievocanza [“rievocanza” is written on top of “mancanza”] tua. Ancora pochi gior_ni e poi andrai a fare la visita militare, agli 11 di novembre se non sbaglio, ancora non ho capito quanto dovrai rimanere sotto le armi, due an_ni? E partirai in Aprile? Appena finito il militare vieni subito in America? Sì Sì, subito vieni vero? Voglio finire al più presto questa tribolazione, non quella di esser lontani no, perchè io ti amo ugualmente anche così , ma o la paura di perderti o quella che tu possa ammalarti o la preoccupazione di qualche altra guerra, ti dico... [continuation missing] [at top side of first folio of letter:] Saluti e baci cari da moi papà e mamma

Diego Delfino - Letter to his Daughter, 1925-03-26
Bellaire, OHIO li 26 Marzo 1925 Figlia mia cara, La tua lettera del 1mo corrente mi giunge ora e, non posso ritenere le lagrime, oh’, lagrime di pianto. Il moi cuore è trafitto. La mamma è molto malata, e, forse quanto questa mia arriverà a destinazione : Chissà! guarirà. Volessi il cielo! Povera mamma! Povero angelo consolatore della famiglia! Chissà! Soffre e tanto ed io non ho pace. Sono afflitto, ma mi [dò?] coraggio e forza di sostenere qualunque sventura. È malata la mamma, è tanto malata! Non posso andare più oltre. Ti abbraccio in fretta in fretta nella speranza di poterti dare una consolante notizia nella mia seguente. Baci senza fine, cara bimba del cuore. Sic transit gloria mundi! Statutum est omnibus semel mori! Tuo Padre desolato

Diego Delfino - Letter to his Daughter, 1925-04-08
Aprile 8 1925. Mia diletta figlia, Eccomi a te, unico pensiero, eccomi a te dopo un breve silenzio; un silenzio sepolcrale cosparso di me- stizia, di miseire[crossed-out], di sofferenze e di profondo dolore. Un silienzio tacito, tenebroso che ecclisso’ le nubi indorate dell’azzurro ed oscuro’ il mio cuore. Un silenzio di morte; piu’ che la morte; la vi- talita’ degli affanni e dei tormenti continui circolanti nel- lo spessore della mia povera anima; che, affranta e desolata sola ed afflitta, volgeva il guardo in Alto e, fermamente pre- gava. Era la preghiera dell’Anno Santo nella Settimana Santa. Quale misteriosa coincidenza di un epoca che coin- volge la Passione del Cristo nel mentre a Roma si schiudono le Porte Sante all’ingresso dei pellegrini! Sto alquanto meglio collo spirito e col sistema ner[blacked-out] nervoso. Mi sono tranquillizzato uniformandomi ai divini vo- leri; nell’istessa guisa allorche’ Cristo, nell’Orto di Get- smani, ebbe paura del dolore, e, pregando invocava dal Padre” Pater sed possibile est transiat mihi calyx est [ist?]”. Dunque se Lui, il Sommo Creatore dubito’, per un momento, come uomo, che il Padre l’avesse abbandonato, noi miseri mortali, avrem- mo maggior ragione di essere confortati nelle afflizioni. I fratellini Giovanni e Cosimo si trovano col- le Suore nel Convento, ove studiano con grande ardore in i- special modo il maggiore, tanto che la Madre Superiora gli vuole un bene pazzo. Sono trattati e riguardati colla mas- sima cura ed attenzione perche’ sono intelligenti. Strana ironia del caso! Papa’ non piangere Tu ti ammali in questo modo. Vai, noi staremo bene qui ed io studiero’ per Avvocato e ti aiutero’. L’unico conforto che il mio bambino Giovanni a 7 anni appena, mi rivolse nel mo- mento in cui stavo per congedarmi da loro. Ed ora son solo, chiuso nel mio dolore e sto incominciando a riprendere i miei lavori professionali in un altro Stato, come tu vedi dal sopra indirizzo. Spero che la presente ti trovi perfettamente sana e felice; si; felice segregata dal mondo e dalle sue sozzure e dalle sue iniquita’. Ti abbraccio e ti bacio con immenso trasporto, e ti mando la Santa Benedizione. Possa il Cielo colmarti di ogni bene e letizia, o anima immacolata. Il Tuo Afflitto Padre

